景东叔
您今日在族老面前帮我说话
祯娘谢谢您
不用 不用
我回来晚了
白白让你受了一顿委屈
快坐 坐
咱们李墨这些族老啊
平日受李家供养
关键的时候帮不上忙
净能添乱
不瞒你说
我年轻的时候没少顶撞他们
今天我要是在
他们这个门都进不来
景东叔
这是这些年来
您第一次在旁人面前
跟我叔侄相称
早该了
早该这样了
对了
你莫怨你大伯娘
她一向是明事理的
而且总是站在你这一边
今日也不知道她是怎么了
还不是因为
李德才跟田绛月的撺掇
我今日都看到了
这煽风点火之人
八成就是田绛月
又是这个田绛月
景东叔
眼下最关键的
是要抓到胶商
拿到证词才行
另外 要买原材料
将受损的墨及时给补上
你说得对
我好好琢磨琢磨
哥 田绛月悄悄派人传来了口信
让咱们一定看好那个胶商
她怕被李祯抓住了把柄
咱们这个三表姑
胃口倒是大得很
那胶商现在怎么样了
咱们的人一直看着呢
把人
给我撤了
这是为何
万一那个胶商被人找到了
咱们岂非前功尽弃了
这件事牵扯到了徽州学子
秋闱在即 只怕会越闹越大
咱不能再沾手了
但现在当务之急咱们是要
我知道你在想什么
可这棋
得慢慢下
这一步的目标我们已经达到了
这
怎么一下多了这么多
苏合油墨的订单啊
这才是刚开始
李墨出事的消息一传出来
就已经有几个塾师转向我
下了单子
我早已让人买断了市面上
现成的鱼胶
李墨到了交付之期
必定无墨可交
到了那时
咱们的苏合油墨
可就不是现在这个价格了
好筹谋啊 哥
好筹谋
如君
你该醒醒了
家里闹起来了
你家祯娘身上的担子太重
怕是要挺不住了
如君
祯
祯丫头
如君
你可醒了
花儿 这么晚了
你要带我去哪儿啊
祯娘 你别问了
你就快点跟我走
走
七祖母
您醒了
您吓死我了
我还以为
我还以为您醒不来了呢
你别哭啊
这祖母啊
还没看到你新做的墨呢
怎么舍得离开你呀
不哭
七祖母不是醒来了吗
不哭啊
七祖母
是我不好
祯娘没能把这个家管好
有愧于七祖母
祯娘
是七祖母有愧于你呀
花儿啊
把家里的事都跟我说了
怪我 这身体不争气
没撑住
我呢
跟你大伯娘那边
也没交代清楚
七祖母
虽然我没有证据
但我知道这件事情跟田绛月
还有李德才脱不了干系
我知道
他们就是想方设法地想赶我走
上一次墨方泄露
孙女虽说是负气离开
但说到底
仍还是在逃避
可这一次
我既是替七祖母您
接下了掌家的责任
我便不会再后退一步
祯娘
你放心
七祖母醒了
没有人再敢欺负你
七祖母
您放心吧
如今
孙女不再是一个人了
如今有景东叔跟我一起想法子
赶工制墨
戚东家帮我追查胶商
七祖母醒了
孙女浑身
顿时充满了力气呢
我的祯丫头
真的长大了
好
你们都听好了
我醒来的事
切记不可让旁人知道
只有这样
我的祯娘
料理起来
会更坚决
更容易些
李德才
我不是说这几天别见面了吗
四嫂啊
那田家大少爷
一大早可就收到信了
可是到现在都还是音信全无啊
我今天守在田家大门口
守了整整一天
好不容易才守到田家二少爷
田本盛
我问他那胶商现下如何
他跟我装傻充愣
这事要是田家不管
那戚九迟早是要把那胶商
给抓回来的呀
到时候
我们可如何是好啊
四嫂
四嫂啊
这可是你指使的我
让我去找胶商
在那桶上做了手脚
也是你让我把消息
透露给田家的呀
你可不能不管啊
四嫂啊
李德才
话可不能乱说呀
我告诉你
这件事情跟我没有任何关系
你别逼我去三哥那里
告你私藏外室的状
戚 戚东家
你 你怎么在这里呀
来尝尝你们家的鱼
这鱼现在正是肥美的时候
你 你们慢慢吃啊
我还有事
先 先走一步
告辞
让你走了吗
我
鱼是不错
但是你们家的鱼胶
有猫腻
戚东家
这鱼胶交货的时候
你们可都是验过货的呀
这买定离手
这之后的是好是坏
那就与我无关了呀
我只是一个老实巴交的商人
轻点
轻轻轻 轻点
不承认是吧
我没什么好承认的 我
拿着
尝尝我烤的火候怎么样
吃完就可以走了
吃完就 能走了
好
我 我吃 我吃
那我走了
轻 轻点 大哥呀
继续吃
我 我
别别别
饶命啊
这把刀
前些年送走过很多人
这两年好久没开荤了
你再吃最后三口
吃完
我亲自送你走
不要 饶命啊
让你吃
我吃
我吃 我吃
三口
两口
不要啊
我说
我说啊
我全都说
戚东家 我全都说
您就饶了我吧
这就对了
谢谢
还真给猜着了
这个胶商呢
为了看自己的鱼
偷偷地跑回来
让我们抓了个正着
已经给了狗儿
让他关起来了
可问到了什么
他说这李德才
早在一个多月之前
就给他许下了好多银子
而且还有李家墨坊
鱼胶供应单子
十年
看来这李德才早就打定了主意
要逼我卸权
好拿捏李家
但是此人刁滑有余 城府不足
他既在明处
必定有人在暗处筹谋
是
而且还查到了一件事情
他在苏州的外室
被人悄悄地带回了徽州
而操办这件事情的人
就是田本昌
田本昌对李家早就是怀恨在心
必定是要反扑
可是以他自己
难以精确地找到
李德才这号无耻小人
这李德才跟田本昌之间的那个人
才是真正的策划者
谁
除了我那位四叔母
还能有谁呢
抓住他
快 抓人
李德才
抓住他
没事吧
李德才去前院了
去前院抓他 快
起来
那边 那边 那边
挪开
李德才
这混账跑得还挺快
姑父
李德才
你给我起来
别动 别动
都给我往后退
你干什么
佑儿
娘
往后退
好 你别伤害孩子
救我
李德才
你放下正佑
有什么好好说
你闭嘴
我让你们逮着
还不就是个死
现在这个臭小子
正好就是我的保命符
天不绝我呀
你们都给我往后退
德才 你别伤害佑儿
佑儿可是你看着长大的孩子
你怎么忍心啊
你还是不是人啊
你少废话
你们李家人什么时候拿我当过人
滚一边去
李德才
你不是想要一个人质吗
好
我是李墨的掌事
我跟正佑换
任凭你处置
你别动
我把他放了
换你
亏你想得出来
你当我傻是吗
他小我才好摆弄他
哪里像你
少跟我耍什么花样
我告诉你们
想要让他活命
就都得听我的
好
我们听你的
那你说
你想让我们怎么做
我要一千两银子
我还要一辆马车
还有
你们现在
现在就把荣哥儿
还有芸娘给我接过来
等我们上了马车 出了城
我们安全了
我就把这臭小子给放回来
李德才
你做你春秋大美梦你
你给我闭嘴 你个死瘸子
你敢骂我死瘸子
德才 我求求你了
我求求你了
你们再跟我废话
你们信不信
我现在就宰了他
我答应你
去
按着他说的做
快去
李德才
快把正佑放了
娘
李德才 我告诉你
今天正佑要是有什么好歹
我赵瑾不会让你走出李家门
你个疯婆子
李家不是把你赶出家门了吗
你个丧家犬
这事跟你有什么关系
是 李家的事我不管
但正佑是我侄儿
婉仪是我大嫂
你欺负他们就等于欺负我
这事我管定了
李德才
放下正佑
别怪我的刀不长眼睛
你 你别过来
你别过来
佑儿
娘
绑起来
关柴房里
没事吧 佑儿
刚才不是挺厉害的吗
怎么
这时候不嚷嚷了
李德才
我劝你在我动手之前
赶紧老老实实地招供
祯娘
姑父知道错了
你就饶了姑父这一回吧
你看在春花姑姑的面子上
姑父
李德才 你还真是有意思啊
都这个时候了
还这么厚颜无耻
我们李家
没有你这样的败类
别给我耍嘴皮子了
赶紧给我招供
我 我招之前
你让我看一眼春花
你是不是觉得
今天春花姑姑
还会来救你啊
我告诉你 李德才
你死了这条心吧
李祯 你个小娘皮
你凭什么审我
我要见李春花
春花
别打了
祯娘
春花
春花啊
你可来了
春花
我知道错了
我这回真的知道错了
春花
你救救我
你 你给我求求情
你不看在我的面子上
你看在润哥儿的面子上啊
春花
李德才
你根本就不配做润哥儿的爹
和离书
我已经写好了
春花
祯娘
该怎么处置
就怎么处置吧
不必看我的面子
春花
春花 你别走
春花 春花
李春花
娘
娘 您醒了
是我不孝
我应该陪在您身边的
无妨
可是娘
婉仪真的做错了
请娘罚我
娘
好些没有 娘
来
坐在娘身边
娘好好跟你说几句话
起来
娘
这件事里
我也是有责任的
十三年前
八房
是在我手上被除族的
当时迫于形势
我不得不
做出这样的决定啊
如今
八房归不了宗
李家四分五裂
我
有愧
有愧于
列祖列宗
娘
我定要让八房回来
这第一步
就是让祯娘
担起李家的责任啊
娘的心思
我懂的
你的心思
娘也懂
按理说
这七房的顶梁柱
应该是正佑
娘这心里
原本也是这么想的
可是你也看到了
李墨
一年不如一年了
若是现在没人
能挑起
偌大的墨坊
等不到正佑长大
我们
我们李墨就
就撑不下去了
娘
婉仪知道该做什么
娘放心
七祖母
祯娘
大伯娘
七祖母
李德才已经全都招了
鱼胶一事
从头至尾
都是田绛月在幕后指使
这李德才勾结胶商
与田家里应外合
想钻仕泽墨赶工的空子
我已经叫狗儿
守住了田绛月的寝间
如何处置
全听七祖母您的
我过去见见她
扶我起来
祯掌事
四少奶奶她不见了
不见了
怎么回事
通家上下都看遍了
哪儿也没找到
她应该在渔梁渡
十三年来
她每年的今日
都会去给景祺烧点纸钱
老夫人
祠堂不知被谁给撬了锁
景祺少爷的牌位不见了
什么
快
快去
坏了
景祺
今年的秋天
好冷好冷啊
我夜里睡觉的时候
手脚冻得冰凉冰凉的
以前
你都会帮我把汤婆子灌好
把被子掖好了再上床
你什么时候
再回来帮我暖一暖
不回来也好
这个家
早就不是当年的样子了
咱们的仇人
现在堂而皇之地
当上了李家的掌事
娘
大嫂
三哥
每一个人都对她点头哈腰
奉若上宾的
他们都把你给忘了
但是我不会
景祺
我这就去找你
你等着我
大伯娘 您慢点
她真的在这儿
绛月
你别过来
你们别过来
绛月
站住 站住
你们再过来我就跳下去
别过来
我们不过去 不过去
绛月
绛月 我不过去
你别干傻事好吗
娘她老人家醒了
她没看见你
想着你会来这儿
让我们过来接你回去
她有话要跟你说
咱们回家好不好
大嫂
你也不必哄我
在娘的心里
狗儿
告诉祯娘我来了
走走走
李家 李墨
哪一个不比她的亲生儿子要重要
祯掌事
戚东家来了
我做出了损害李家的事
好
论家规族律
又有哪一条能饶了我
与其跪在祠堂里头
被你们这些虚伪至极的人审判
求你们一丝怜悯
倒不如今夜
绛月
我便跟景祺去了
绛月 你别干傻事
大嫂求你了
田绛月
一心求死算什么本事啊
你蛮横了这么些日子
别临到头让我看不起你
你不是一心想赶我走吗
来啊
再跟我斗上几个回合啊
怎么 你怕了
这就要认输了
田绛月
我看不起你
在我心里
你就是一个孬种
你们放
狗儿
景祺
冷静一点
你们放开我
你放开我
你让我去找景祺
景祺
七祖母
您怎么起来了
祯娘啊
你四叔母呢
在正堂
景东叔看着呢
同我一起去
家里的有些事情
你该知道
你是一家之主了
七祖母
您刚醒来
不可过劳
万一受了凉怎么办
您快回去
有什么交给我们就行了
跟我去
李景东
你就是一个懦夫
你无能
要不是你投降了
这个丫头
怎么能在我们家耀武扬威
对我们呼来喝去的
我们可是她的长辈
这个家 纲常没了
规矩没了
眼看就要败了
你最好派人一时不离地盯着我
否则我撞墙 上吊
自戕在你们李家
让别人看看
李家的媳妇
是怎么活活被你们逼死的
放开我
娘
祯娘留下
景东夫妇 婉仪
各回房去吧
下人们都退到门后
绛月呀
我听说
景祺的牌位没了
你不要担心
我已经派人去找好的木头
再打一个新的
我们好好地
把他供进祠堂里
好不好呀
娘
您这个做娘的
这个时候想起了景祺
想起了你的儿子
害死他的凶手
就站在您的身后呢
绛月啊
来
让娘拉着你的手
绛月呀
娘知道
你心里啊
一直想着景祺
对吧
景祺走了
娘就想着
若是你不想待在李家
娘不强留你
谁知啊
你这辈子
就认准了他
刚才你向花神娘娘求了什么
可否说与为夫听听
何必问得这般仔细呢
无非是一些
寻常的心愿罢了
你的心愿自然也是我的心愿
快说与我听听
我好记在心里
其实
也没什么特别的
就是希望日后
咱们有了子嗣
一家人能够平安喜乐
岁岁年年
和睦美满
绛月 你放心
只要我在这个家一日
就不会让你受委屈
我会护你一辈子周全
让你跟孩子过上好日子
所以这些年来
你时时跟娘闹
娘次次心软
是因为娘从心底里
敬重你
从心里
心疼你啊
我们李家
在徽州
是个传承了
数百年的大家族
我们对儿孙的嫁娶
是有着自己的规矩
景元早逝
我们七房是嫡宗
而我的景祺
是要继承这份家业的
我们家
早就给他选好了门当户对的媳妇
你们这桩婚事
我开始
没松过口
后来
是景福陪着景祺
在我的门口
整整跪了两天两夜
我这个当娘的
才心软
我当时就心想
我一定要上门看看
看看我儿子
非娶不可的姑娘
我还记得那天
我坐在你家
你迎面向我走来
规规矩矩地行了个礼
是那样地乖巧
当你行完礼
抬起头看我的那一眼
我就
我就认准了你
是我李家的媳妇啊
娘
你和景祺在一起山盟海誓
轰轰烈烈的
可不到半年
景祺
撒手而去
景元还给他的媳妇
留下一个儿子
可我的景祺呢
绛月
娘就是想问你
你这辈子
到底是
景祺对不住你
还是我们李家对不住你呀
娘
这么些年
我就是靠着心里的这点恨
才活到现在
那你告诉我
你到底是在恨八房
还是在恨你自己呀
新媳妇过门
心比天高啊
整天撺掇着景祺冒头
你还逼着景祺去争抢
护送贡墨上京的差事
景祺被你逼得
无奈之下
私下里找着了我
这我才
定下了心思
安排兄弟三人
一起上京
一起上京啊
这件事
你应该记得清楚
不是我
不是我 不是我 不是我
我没有 我没有 我没有
我没有 娘
我没有
你
看看你自己
这些年
都把你搓磨成什么样了
景祺泉下有知
能安心吗
如果
我在你心里还是你的娘
那就应该放下你所有的恨
往后 好好过日子吧
还有
无论如何
不要放弃
自己的性命
祯娘
你如今是当家人了
此事
你来定夺
娘